{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-03-19 script/de/chapters/bitciphers.tex
arara eingefuegt
umgestellt von latin1 auf utf8
umlaute in sidebar muessten jetzt gehen

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% Pommerenings Spezialitäten
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
\newcommand*{\F}{\mathbb{F}}
\newcommand*{\M}{\mathbb{M}}

%\newcommand*{\C}{\mathbb{C}}
\newcommand*{\N}{\mathbb{N}}
\newcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}
\newcommand*{\R}{\mathbb{R}}
\newcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}

\newcommand*{\lsb}{\operatorname{lsb}}
\newcommand*{\Oh}{\operatorname{O}}

@@

sage: A = Matrix([[1,2,3],[3,2,1],[1,1,1]])
sage: b = vector([0,-4,-1])
sage: x = A.solve_right(b); x
(-2, 1, 0)
sage: K = A.right_kernel(); K
Free module of degree 3 and rank 1 over Integer Ring
Echelon basis matrix:
[ 1 -2  1]
sage: y = x - 4*vector([1,-2,1]); y
(-6, 9, -4)
sage: A*y
(0, -4, -1)
\end{verbatim}
\caption{Auflösung eines linearen
  Gleichungssystems\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!linear}
  über $\Q$}
\label{Sage-code-bool-lin-equ-Q}
\end{sagecode}

@@

Im Booleschen Fall (über dem Körper $\F_2$) ist die Lösung
linearer\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!linear}
Gleichungssysteme mit Gaußscher Elimination\index{Elimination} extrem einfach, da nur
Koeffizienten $0$ und $1$ vorkommen und Multiplikationen oder
Divisionen völlig entfallen; auch komplizierte Koeffizienten (wie
Brüche über $\Q$) oder ungenaue Koeffizienten (wie Gleitkommazahlen über
$\R$) gibt es hier nicht. Die Methode ist so einfach, dass selbst für sechs
Unbekannte das Rechnen per "`Papier und Bleistift"' fast noch schneller
geht, als dem zugehörigen SageMath-Progrämmchen die richtigen Werte zu
übergeben. Dies wird durch ein Beispiel illustriert.

@@

Man kann die Approximationstabelle "`naiv"' durch Auszählen gewinnen
und daraus die Korrelationsmatrix und das lineare Profil durch
einfache (elementweise) Umrechnung herleiten. Ein effizienterer
Algorithmus verwendet die Fourier\footnote{%
   Joseph Fourier\index{Fourier, Joseph}, französischer Mathematiker und Physiker,
   21.3.1768--16.5.1830
}-Transformation\index{Fourier-Transformation}, die im uns betreffenden
binären Fall besonders einfach ist und wegen historisch unabhängiger
Erfindungen hier auch Hadamard\footnote{%
   Jacques Hadamard\index{Hadamard, Jacques}, französischer Mathematiker, 8.12.1865--17.10.1963
}-Transformation\index{Hadamard-Transformation} oder Walsh\footnote{%
   Joseph L. Walsh\index{Walsh, Joseph L.}, US-amerikanischer Mathematiker, 21.9.1895--6.12.1973
}-Transformation\index{Walsh-Transformation}
genannt wird. Diese Transformation wandelt eine {\em reellwertige} (!)
Funktion $\varphi\!: \F_2^m \longrightarrow \R$ wieder in eine
reellwertige Funktion $\hat{\varphi}\!: \F_2^m \longrightarrow \R$
um, die durch
\[
  \hat{\varphi}(u) := \sum_{x \in \F_2^m} \varphi(x)\cdot (-1)^{u\cdot x}.
\]
definiert ist\footnote{%
   Das ist ein Spezialfall der diskreten
   Fourier-Transformation\index{Fourier-Transformation!diskret}. Im
   allgemeinen Fall würde man statt $-1$ die komplexe $N$-te
   Einheitswurzel\index{Einheitswurzel}
   $\zeta = e^{2\pi i/N}$ verwenden und komplexwertige Funktionen über
   dem Ring $\Z/N\Z$ statt über $\F_2 = \Z/2\Z$ transformieren -- oder
   Funktionen auf $\Z^m$, die in jeder Variablen die Periode $N$ haben.
   Im binären Fall ist $N = 2$, und weil die zweite Einheitswurzel $-1$
   reell ist, reicht es hier, die Diskussion auf reellwertige Funktionen
   zu beschränken.
}. Dabei ist $u\cdot x$ das kanonische Skalarprodukt\index{Skalarprodukt}
in $\F_2^m$. Der Exponent ist also ein Bit, aber das passt schon,
da über der Basis $-1$ für jeden ganzzahligen Exponenten nur die
Restklasse modulo $2$ relevant ist.

Wir betrachten nun eine Boolesche
Abbildung\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}
$f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ und ihre
{\bf Indikatorfunktion}\index{Indikatorfunktion}
$\vartheta_f: \F_2^n \times \F_2^q \longrightarrow \R$,
\[
  \vartheta_f(x,y) := \left\{ \begin{array}{ll}
                     1, & \textrm{wenn } y = f(x), \\
                     0  & \textrm{sonst.}
                   \end{array} \right.
\]
Bestimmen wir die Fourier-Transformation\index{Fourier-Transformation}
davon (mit $m = n+q$, wobei die
Variablen auf Blöcke der Längen $n$ und $q$ verteilt werden):
\begin{eqnarray*}
  \hat{\vartheta}_f(u,v) & = & \sum_{x \in \F_2^n} \sum_{y \in \F_2^q}
                            \vartheta_f(x,y) (-1)^{u\cdot x + v\cdot y} \\
    & = & \sum_{x \in \F_2^n} (-1)^{u\cdot x + v\cdot f(x)}.
\end{eqnarray*}
Im Exponenten stehen die Linearformen\index{Linearform} $x \mapsto u \cdot x$ auf $\F_2^n$,
die wir mit $\alpha$ bezeichnen wollen, und $y \mapsto v \cdot y$ auf $\F_2^q$,
der wir den Namen $\beta$ geben. Dann ist $u$ die Bitblock-Interpretation
von $\alpha$ und $v$ die von $\beta$, und wir sehen im Exponenten etwas Bekanntes,
das uns an die lineare
Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!linear} erinnert:
\[
     \alpha(x) + \beta \circ f(x).
\]
Ist $\alpha(x) = \beta \circ f(x)$, so ist der Exponent $0$, der
Summand also $1$. Andernfalls ist der Exponent $1$ und der Summand $-1$.
Es werden also $2^n \cdot p_{f,\alpha,\beta}$ Einsen und
$2^n - 2^n \cdot p_{f,\alpha,\beta}$ "`Minus-Einsen"' aufsummiert, d.\,h.,
die Summe ist
\[
     2^n \cdot [p_{f,\alpha,\beta} - (1 - p_{f,\alpha,\beta})]
     = 2^n \cdot \tau_{f,\alpha,\beta}.
\]
Somit ist $\hat{\vartheta}_f$ bis auf den Normierungsfaktor $2^n$ die
I/O-Korrelation\index{I/O-Korrelation} von $(\alpha, \beta)$.

Die Fourier-Transformierte der Indikatorfunktion\index{Indikatorfunktion}
einer Booleschen Abbildung\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}
$f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$, also
$\hat{\vartheta_f}\!\!: \F_2^n \times \F_2^q \longrightarrow \R$,
wird oft das (Walsh-) {\bf Spektrum}\index{Spektrum}\index{Walsh-Spektrum}
von $f$ genannt. Wir haben also gezeigt:

@@

Die Erklärung der schnellen Fourier-Transformation würde hier zu
weit führen (siehe dazu \cite{Pomm2008}). Sie steckt in der Funktion
\verb:wtr(): aus dem Anhang~\ref{ss-bool-walsh}. Ohne Beweis
sei vermerkt, dass die schnelle Fourier-Transformation\index{Fourier-Transformation!schnell}
einer reellwertigen Funktion $\F_2^m \longrightarrow \R$ insgesamt
$3m \cdot 2^m$ einfache reelle Operationen erfordert, die man
für Funktionen mit Werten in $\{-1, 1\}$ naiv zählen kann,
denn es kommen nur ganze Zahlen vor, die nicht allzu groß
werden. Das macht hier also $3 \cdot 2n \cdot 2^{2n}$ Operationen.

@@

\subsection{Algebraischer Angriff \index{algebraischer Angriff}\index{Angriff!algebraisch}
            auf lineare Schieberegister}\label{ss-bool-alg2}

@@

Lineare Schieberegister sind beliebt -- vor allem bei Elektro-Ingenieuren
und beim Militär -- denn sie sind
\begin{itemize}
	\item sehr einfach zu realisieren,
	\item extrem effizient in Hardware,
	\item als Zufallsgeneratoren für statistische Zwecke sehr gut geeignet,
	\item problemlos in großer Anzahl parallel zu betreiben,
	\item aber leider kryptologisch völlig unsicher.
\end{itemize}
Um die positiven Eigenschaften zu nutzen und die kryptologische Schwäche
zu vermeiden, gibt es verschiedene Ansätze.

@@

Ein eleganter Ausweg, der die Korrelationsattacke zusammenbrechen lässt,
wurde von Rueppel vorgeschlagen: eine "`zeitabhängige"' Kombinierfunktion,
also eine Familie $(f_t)_{t \in \N}$ zu verwenden. D.\,h., zur Berechnung
des Bits $u_t$ des Schlüsselstroms wird die Kombinierfunktion $f_t$
verwendet. Die Sicherheit dieses Ansatzes wird hier nicht weiter
analysiert.

@@

Mathematisch exakt kann man das in der Terminologie der
Komplexitätstheorie\index{Komplexitätstheorie}
formulieren, indem man parameterabhängige Familien
von Booleschen Abbildungen\index{Boolesche Abbildung}
\mbox{$G_n\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^{r(n)}$} betrachtet und den
Parameter $n$ gegen unendlich gehen lässt. Damit ein solcher
Algorithmus -- repräsentiert durch die Familie $(G_n)$ Boolescher
Abbildungen -- überhaupt effizient sein kann, darf die "`Streckungsfunktion"'
$r\!: \N \longrightarrow \N$ höchstens polynomial mit dem Parameter
$n$ wachsen, sonst wäre ja schon das Hinschreiben der Output-Folge
nicht mehr effizient möglich. Dann misst man den
Aufwand in einer irgendwie sinnvollen Weise -- z.\,B. die Anzahl der
notwendigen Bit-Operationen -- und betrachtet dessen Asymptotik,
die eben auch ein höchstens polynomiales Wachstum zeigen darf.
Auch der Aufwand von Algorithmen, die weitere Bits vorhersagen
oder sonstwie Schwächen des Zufallsgenerators aufdecken sollen,
wird in Abhängigkeit von $n$ betrachtet. Wächst dieser Aufwand
stärker als jedes Polynom, z.\,B. exponenziell, so gilt der
Angriff über einen solchen Algorithmus als nicht effizient.
Dieser Zugang liefert allerdings nur qualitative Aussagen und
ist daher nicht sehr befriedigend, ist aber wie auch sonst oft
in der Komplexitätstheorie das Beste, was man beweisen kann.

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% Pommerenings Spezialitäten
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

%\newcommand*{\Oh}{\operatorname{O}}

@@

sage: A = Matrix([[1,2,3],[3,2,1],[1,1,1]])
sage: b = vector([0,-4,-1])
sage: x = A.solve_right(b); x
(-2, 1, 0)
sage: K = A.right_kernel(); K
Free module of degree 3 and rank 1 over Integer Ring
Echelon basis matrix:
[ 1 -2  1]
sage: y = x - 4*vector([1,-2,1]); y
(-6, 9, -4)
sage: A*y
(0, -4, -1)
\end{verbatim}
\caption{Auflösung eines linearen
  Gleichungssystems\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!linear}
  über $\mathbb{Q}$}
\label{Sage-code-bool-lin-equ-Q}
\end{sagecode}

@@

Im Booleschen Fall (über dem Körper $\F_2$) ist die Lösung
linearer\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!linear}
Gleichungssysteme mit Gaußscher Elimination\index{Elimination} extrem einfach, da nur
Koeffizienten $0$ und $1$ vorkommen und Multiplikationen oder
Divisionen völlig entfallen; auch komplizierte Koeffizienten (wie
Brüche über $\mathbb{Q}$) oder ungenaue Koeffizienten (wie Gleitkommazahlen über
$\mathbb{R}$) gibt es hier nicht. Die Methode ist so einfach, dass selbst für sechs
Unbekannte das Rechnen per "`Papier und Bleistift"' fast noch schneller
geht, als dem zugehörigen SageMath-Progrämmchen die richtigen Werte zu
übergeben. Dies wird durch ein Beispiel illustriert.

@@

Man kann die Approximationstabelle "`naiv"' durch Auszählen gewinnen
und daraus die Korrelationsmatrix und das lineare Profil durch
einfache (elementweise) Umrechnung herleiten. Ein effizienterer
Algorithmus verwendet die Fourier\footnote{%
   Joseph Fourier\index{Fourier, Joseph}, französischer Mathematiker und Physiker,
   21.3.1768--16.5.1830
}-Transformation\index{Fourier-Transformation}, die im uns betreffenden
binären Fall besonders einfach ist und wegen historisch unabhängiger
Erfindungen hier auch Hadamard\footnote{%
   Jacques Hadamard\index{Hadamard, Jacques}, französischer Mathematiker, 8.12.1865--17.10.1963
}-Transformation\index{Hadamard-Transformation} oder Walsh\footnote{%
   Joseph L. Walsh\index{Walsh, Joseph L.}, US-amerikanischer Mathematiker, 21.9.1895--6.12.1973
}-Transformation\index{Walsh-Transformation}
genannt wird. Diese Transformation wandelt eine {\em reellwertige} (!)
Funktion $\varphi\!: \F_2^m \longrightarrow \mathbb{R}$ wieder in eine
reellwertige Funktion $\hat{\varphi}\!: \F_2^m \longrightarrow \mathbb{R}$
um, die durch
\[
  \hat{\varphi}(u) := \sum_{x \in \F_2^m} \varphi(x)\cdot (-1)^{u\cdot x}.
\]
definiert ist\footnote{%
   Das ist ein Spezialfall der diskreten
   Fourier-Transformation\index{Fourier-Transformation!diskret}. Im
   allgemeinen Fall würde man statt $-1$ die komplexe $N$-te
   Einheitswurzel\index{Einheitswurzel}
   $\zeta = e^{2\pi i/N}$ verwenden und komplexwertige Funktionen über
   dem Ring $\Z/N\Z$ statt über $\F_2 = \Z/2\Z$ transformieren -- oder
   Funktionen auf $\Z^m$, die in jeder Variablen die Periode $N$ haben.
   Im binären Fall ist $N = 2$, und weil die zweite Einheitswurzel $-1$
   reell ist, reicht es hier, die Diskussion auf reellwertige Funktionen
   zu beschränken.
}. Dabei ist $u\cdot x$ das kanonische Skalarprodukt\index{Skalarprodukt}
in $\F_2^m$. Der Exponent ist also ein Bit, aber das passt schon,
da über der Basis $-1$ für jeden ganzzahligen Exponenten nur die
Restklasse modulo $2$ relevant ist.

Wir betrachten nun eine Boolesche
Abbildung\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}
$f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ und ihre
{\bf Indikatorfunktion}\index{Indikatorfunktion}
$\vartheta_f: \F_2^n \times \F_2^q \longrightarrow \mathbb{R}$,
\[
  \vartheta_f(x,y) := \left\{ \begin{array}{ll}
                     1, & \textrm{wenn } y = f(x), \\
                     0  & \textrm{sonst.}
                   \end{array} \right.
\]
Bestimmen wir die Fourier-Transformation\index{Fourier-Transformation}
davon (mit $m = n+q$, wobei die
Variablen auf Blöcke der Längen $n$ und $q$ verteilt werden):
\begin{eqnarray*}
  \hat{\vartheta}_f(u,v) & = & \sum_{x \in \F_2^n} \sum_{y \in \F_2^q}
                            \vartheta_f(x,y) (-1)^{u\cdot x + v\cdot y} \\
    & = & \sum_{x \in \F_2^n} (-1)^{u\cdot x + v\cdot f(x)}.
\end{eqnarray*}
Im Exponenten stehen die Linearformen\index{Linearform} $x \mapsto u \cdot x$ auf $\F_2^n$,
die wir mit $\alpha$ bezeichnen wollen, und $y \mapsto v \cdot y$ auf $\F_2^q$,
der wir den Namen $\beta$ geben. Dann ist $u$ die Bitblock-Interpretation
von $\alpha$ und $v$ die von $\beta$, und wir sehen im Exponenten etwas Bekanntes,
das uns an die lineare
Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!linear} erinnert:
\[
     \alpha(x) + \beta \circ f(x).
\]
Ist $\alpha(x) = \beta \circ f(x)$, so ist der Exponent $0$, der
Summand also $1$. Andernfalls ist der Exponent $1$ und der Summand $-1$.
Es werden also $2^n \cdot p_{f,\alpha,\beta}$ Einsen und
$2^n - 2^n \cdot p_{f,\alpha,\beta}$ "`Minus-Einsen"' aufsummiert, d.\,h.,
die Summe ist
\[
     2^n \cdot [p_{f,\alpha,\beta} - (1 - p_{f,\alpha,\beta})]
     = 2^n \cdot \tau_{f,\alpha,\beta}.
\]
Somit ist $\hat{\vartheta}_f$ bis auf den Normierungsfaktor $2^n$ die
I/O-Korrelation\index{I/O-Korrelation} von $(\alpha, \beta)$.

Die Fourier-Transformierte der Indikatorfunktion\index{Indikatorfunktion}
einer Booleschen Abbildung\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}
$f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$, also
$\hat{\vartheta_f}\!\!: \F_2^n \times \F_2^q \longrightarrow \mathbb{R}$,
wird oft das (Walsh-) {\bf Spektrum}\index{Spektrum}\index{Walsh-Spektrum}
von $f$ genannt. Wir haben also gezeigt:

@@

Die Erklärung der schnellen Fourier-Transformation würde hier zu
weit führen (siehe dazu \cite{Pomm2008}). Sie steckt in der Funktion
\verb:wtr(): aus dem Anhang~\ref{ss-bool-walsh}. Ohne Beweis
sei vermerkt, dass die schnelle Fourier-Transformation\index{Fourier-Transformation!schnell}
einer reellwertigen Funktion $\F_2^m \longrightarrow \mathbb{R}$ insgesamt
$3m \cdot 2^m$ einfache reelle Operationen erfordert, die man
für Funktionen mit Werten in $\{-1, 1\}$ naiv zählen kann,
denn es kommen nur ganze Zahlen vor, die nicht allzu groß
werden. Das macht hier also $3 \cdot 2n \cdot 2^{2n}$ Operationen.

@@

\subsection{Algebraischer Angriff\index{algebraischer Angriff}\index{Angriff!algebraisch}
            auf lineare Schieberegister}\label{ss-bool-alg2}

@@

Lineare Schieberegister sind beliebt -- vor allem bei Elektro-Ingenieuren
und beim Militär -- denn sie sind
\begin{itemize}
	\item sehr einfach zu realisieren,
	\item extrem effizient in Hardware,
	\item als Zufallsgeneratoren für statistische Zwecke sehr gut geeignet,
	\item problemlos in gro"ser Anzahl parallel zu betreiben,
	\item aber leider kryptologisch völlig unsicher.
\end{itemize}
Um die positiven Eigenschaften zu nutzen und die kryptologische Schwäche
zu vermeiden, gibt es verschiedene Ansätze.

@@

Ein eleganter Ausweg, der die Korrelationsattacke zusammenbrechen lässt,
wurde von Rueppel vorgeschlagen: eine "`zeitabhängige"' Kombinierfunktion,
also eine Familie $(f_t)_{t \in \mathbb{N}}$ zu verwenden. D.\,h., zur Berechnung
des Bits $u_t$ des Schlüsselstroms wird die Kombinierfunktion $f_t$
verwendet. Die Sicherheit dieses Ansatzes wird hier nicht weiter
analysiert.

@@

Mathematisch exakt kann man das in der Terminologie der
Komplexitätstheorie\index{Komplexitätstheorie}
formulieren, indem man parameterabhängige Familien
von Booleschen Abbildungen\index{Boolesche Abbildung}
\mbox{$G_n\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^{r(n)}$} betrachtet und den
Parameter $n$ gegen unendlich gehen lässt. Damit ein solcher
Algorithmus -- repräsentiert durch die Familie $(G_n)$ Boolescher
Abbildungen -- überhaupt effizient sein kann, darf die "`Streckungsfunktion"'
$r\!: \mathbb{N} \longrightarrow \mathbb{N}$ höchstens polynomial mit dem Parameter
$n$ wachsen, sonst wäre ja schon das Hinschreiben der Output-Folge
nicht mehr effizient möglich. Dann misst man den
Aufwand in einer irgendwie sinnvollen Weise -- z.\,B. die Anzahl der
notwendigen Bit-Operationen -- und betrachtet dessen Asymptotik,
die eben auch ein höchstens polynomiales Wachstum zeigen darf.
Auch der Aufwand von Algorithmen, die weitere Bits vorhersagen
oder sonstwie Schwächen des Zufallsgenerators aufdecken sollen,
wird in Abhängigkeit von $n$ betrachtet. Wächst dieser Aufwand
stärker als jedes Polynom, z.\,B. exponenziell, so gilt der
Angriff über einen solchen Algorithmus als nicht effizient.
Dieser Zugang liefert allerdings nur qualitative Aussagen und
ist daher nicht sehr befriedigend, ist aber wie auch sonst oft
in der Komplexitätstheorie das Beste, was man beweisen kann.
